#数论 #🌲长青 
快速幂是一种用来快速求幂运算的算法，它可以在 $O(\log n)$ 的时间复杂度内完成幂运算。

假设我们要计算 $a^n$，其中 $a$ 是一个实数或复数，$n$ 是一个非负整数。我们可以将 $n$ 用二进制表示，例如 $n = (b_k b_{k-1} \cdots b_1 b_0)_2$，那么：
 
$$a^n = a^{b_k 2^k + b_{k-1} 2^{k-1} + \cdots + b_1 2 + b_0}$$

我们可以对这个式子进行分解：

$$a^{b_k 2^k + b_{k-1} 2^{k-1} + \cdots + b_1 2 + b_0} = a^{b_k 2^k} \cdot a^{b_{k-1} 2^{k-1}} \cdots a^{b_1 2} \cdot a^{b_0}$$

这样，我们只需要计算 $a^{2^i}$ 的值，就可以利用二进制分解，快速地求出 $a^n$ 的值了。

具体来说，我们可以利用递归的方式来实现快速幂算法。对于计算 $a^n$，我们可以分为两种情况：

1.  当 $n=0$ 时，$a^n=1$。
2.  当 $n>0$ 时，若 $n$ 是偶数，则 $a^n=a^{n/2} \cdot a^{n/2}$；若 $n$ 是奇数，则 $a^n=a^{(n-1)/2} \cdot a^{(n-1)/2} \cdot a$。

这样，我们可以利用递归来计算 $a^{n/2}$ 的值，然后利用乘法将其平方即可。当 $n$ 是奇数时，我们需要额外乘上 $a$ 的值。
##  代码实现

下面是 C++ 代码实现：
```C++
#include <iostream>

using namespace std; 

const int MOD = 100003;

int fast_power(int a, int n) {
    if (n == 0) {
        return 1;
    } else if (n % 2 == 0) {
        int temp = fast_power(a, n/2);
        return (temp * temp) % MOD;
    } else {
        int temp = fast_power(a, (n-1)/2);
        return (temp * temp * a) % MOD;
    }
}

int main() {
    int a, n;
    cin >> a >> n;
    int result = fast_power(a, n);
    cout << result << endl;
    return 0;
}
```


## 总结 
当需要计算一个整数 $a$ 的 $n$ 次幂时，如果直接按照幂的定义进行计算，时间复杂度是 $O(n)$，对于较大的 $n$ 值，计算量会非常大。而快速幂算法可以将时间复杂度降为 $O(\log n)$，大大减小了计算量。

快速幂的思路是：**如果我们已经计算出了 $a^{n/2}$ 的值**，那么就可以通过平方的方式，快速地计算出 $a^n$ 的值。如果 $n$ 是奇数，那么我们还需要再乘上一个 $a$ 的值。

因此，我们可以用递归的方式来实现快速幂算法。具体来说，如果 $n$ 是偶数，我们可以将 $a^n$ 拆分为 $(a^{n/2})^2$，然后递归计算 $a^{n/2}$ 的值。如果 $n$ 是奇数，我们可以将 $a^n$ 拆分为 $a \times (a^{(n-1)/2})^2$，然后递归计算 $(a^{(n-1)/2})^2$ 的值。

如果要对快速幂的结果取模，可以在每次递归计算时，将中间结果取模。具体来说，我们可以将递归中的乘法运算改为取模后的乘法运算。

