---
creation date: 2023-04-01 20:42 
---


## 原文链接 ：
[Real-time license plate detection for non-helmeted motorcyclist using YOLO - ScienceDirect](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2405959519304187)

近年来，许多研究人员已经解决了车辆的车牌检测问题。车牌检测是自动车牌识别（ANPR）中至关重要的一步，因为准确的车牌检测会影响分割和识别阶段的精度。车牌检测中使用的一个显著特征是其具有已知宽高比的几何形状。在[3]和[4]中，应用垂直Sobel算子来检测垂直边缘，然后使用宽高比进行车牌验证。基于边界的方法对不需要的边缘更加敏感[5]。一些车牌有不同的颜色以区分车辆所有权。Shi等人[6]提出了使用HSI（色调、饱和度、亮度）模型进行车牌检测，因为这些颜色模型对不同的光照不敏感。

许多研究人员也提出了解决方法涉及检测摩托车手，然后检查摩托车手是否戴头盔。在[7]中，作者提出了一种背景减法方法来提取移动物体并使用局部二值模式（LBP）[8]提取特征对它们进行分类。得到摩托车后，从顶部裁剪图像的 1/5 获取头盔部分，并使用 HOG、霍夫变换和 LBP 描述符进行分类。在[9]和[10]中，作者也提出了一种背景减法来检测物体，然后通过连通组件标记来分割物体。在[9]中，使用 kNN 分类器将对象分类为摩托车或其他对象，而在[10]中，则使用 Chiu 等人[11]提出的视觉长度、视觉宽度和像素比来找到摩托车。Wen 等人[12]提出了一种基于修改的霍夫变换的圆弧检测方法，用于检测 ATM 中的头盔。随着计算机视觉技术的进步，[13]提出了一种用于非戴头盔骑行者的基于 CNN 的车牌提取方法。在他们的方法中，他们使用两个 YOLOv2 [14]模型来检测摩托车手和头盔。Hirota 等人[15]也提出了一种基于 CNN 的检测戴头盔和不戴头盔摩托车手的分类方法，但不同颜色的头盔影响了检测精度。

## 项目计划
I♛ᨐ⌨ᨐ♛I 22:06:18  
二、项目方案（不少于8000字）  
### 项目研究背景 
（国内外的研究现状及研究意义、项目已有的基础，==与本项目有关的研究积累和已取得的成绩，已具备的条件，尚缺少的条件及方法==等）  


**基于几何特征分类的头盔检测**
是早期头盔检测任务常采用的解决方法。这类方法主要利用头盔圆弧形的几何特征作为人员是否佩戴头盔的分类依据，但仅凭几何特征不足以作为头盔检测的充分依据，比如会将未佩戴头盔者的头部区域误检为头盔，并且头盔半径、摄像角度和摄像高度等参数必须人工标定，此时的头盔检测方法还比较简单原始。
例如 Maraya 等提出的头盔检测模型，具体检测方法为：首先通过背景相减算法剥离无用背景，再对图像进行去噪处理，接着利用数学形态学提取特征，将运动中的电动车与其他交通车辆分离。然后对提取出的电动车区域顶部进行圆形霍夫检测，检测到圆形即检测到头盔。从方向梯度直方图（HOG）被提出用于行人检测后，基于 HOG 特征分类的头盔检测方法逐步发展起来并成为头盔检测领域发展中期的主流方法。该类方法具体检测流程为：首先对输入进行背景预处理得到候检区域；接着提取候检区域具有的 HOG 特征；最后将提取到的特征送入分类器比如支持向量机（SVM）、多层感知机（MLP）或 k 近邻分类器进行分类。
例如 Chiverton 在第一阶段利用背景减法来获取电动车区域和驾驶人员区域，提取区域内的 HOG 特征和局部形状；接着在第二阶段，利用提取到的特征检测驾驶人员与其头部所在区域，随后送入支持向量机进行头盔分类。Silva 等在检测电动车时，使用自适应高斯混合算法，增加对静态交通车辆的检测，同时为检测到的车辆形状特征中增加跟踪点，避免多次检测同一个车辆。在检测电动车阶段上，基于 HOG 特征分类的头盔检测方法精确地将电动车与非电动车区分开，增强了头盔检测算法整体的精确度，推动头盔检测进一步发展，但仍存在比如区分佩戴头盔和未佩戴头盔的电动车驾乘人员时不够精确等不足之处。Singh 等使用 Detectron2 作为检测框架，采用多检测尺度方案，以 Faster R-CNN 作为检测器，提升了对于小头盔检测的准确性。Dasgupta 等采用 YOLOv3 作为驾乘人员检测器，同时搭建了一个五层的小卷积网络用以分类驾乘人员是否佩戴头盔，以两阶段的方式完成头盔检测任务。Alfonso 等提出一种两阶段头盔检测方法，具体为以 SSD 算法作为检测器，并证明 InceptionV2 相比 MobilenetV2 更适合作为 SSD 算法的主干网络用以检测驾乘人员，同时设计了一种新的分类网络以进行驾乘人员所在区域的头盔检测。
Li 等提出一种双重检测方案，该方案使用摩托车手检测和头肩检测来完成头盔检测任务，其中的头肩检测不仅能精确定位骑手的头部，还可以使头盔检测独立于非机动车手检测完成。
Lin 等采用Retinanet 作为电动车检测器，同时使用权值共享的方式训练一个可同时识别帧间相似性和完成头盔分类的卷积神经网络，该网络与电动车检测器相结合，完成了电动车检测、跟踪和驾乘人员头盔佩戴分类三项任务的统一实现。  
近年来，许多研究人员已经解决了**车辆的车牌检测问题**。车牌检测是自动车牌识别（ANPR）中至关重要的一步，因为准确的车牌检测会影响分割和识别阶段的精度。车牌检测中使用的一个显著特征是其具有已知宽高比的几何形状。在 Automatic number plate recognition system 和 An efficient method of license plate location 中，应用垂直 Sobel 算子来检测垂直边缘，然后使用宽高比进行车牌验证。基于边界的方法对不需要的边缘更加敏感 A state-of-the-art review。一些车牌有不同的颜色以区分车辆所有权。

Shi 等人 Automatic license plate recognition system based on color image processing 中提出了使用 HSI（色调、饱和度、亮度）模型进行车牌测，因为这些颜色模型对不同的光照不敏感。许多研究人员也提出了解决方法涉及检测摩托车手，然后检查摩托车手是否戴头盔。在 Automatic detection of motorcyclists without helmet 中，作者提出了一种背景减法方法来提取移动物体并使用局部二值模式（LBP）Local binary patterns and its application to facial image analysis: A survey 提取特征对它们进行分类。得到摩托车后，从顶部裁剪图像的 1/5 获取头盔部分，并使用 HOG、霍夫变换和 LBP 描述符进行分类。
在Machine vision techniques for motorcycle safety helmet detection 和 Motorcycle detection and tracking system with occlusion segmentation 中，作者也提出了一种背景减法来检测物体，然后通过连通组件标记来分割物体。在 Machine vision techniques for motorcycle safety helmet detection 中，使用 kNN 分类器将对象分类为摩托车或其他对象，而在 Motorcycle detection and tracking system with occlusion segmentation 中，则使用 Chiu 等人 Real time recognition and tracking system of multiple vehicles 提出的视觉长度、视觉宽度和像素比来找到摩托车。Wen 等人提出了一种基于修改的霍夫变换的圆弧检测方法，用于检测 ATM 中的头盔。随着计算机视觉技术的进步，An automatic detection of helmeted and non-helmeted motorcyclist with license plate 提出了一种用于非戴头盔骑行者的基于 CNN 的车牌提取方法。在他们的方法中，他们使用两个 YOLOv2 模型来检测摩托车手和头盔。Hirota 等人也提出了一种基于 CNN 的检测戴头盔和不戴头盔摩托车手的分类方法，但不同颜色的头盔影响了检测精度。  
###  项目研究目标及主要内容  
该作品可以广泛应用于城市交通管理、交通运输企业、智慧城市建设、道路安全监测等领域。随着城市化进程的加速和人口增长，交通管理和道路安全监测已成为各大城市所面临的重要问题。小车智行——新一代非机动车监测平台可以有效提高交通管理和道路安全监测的效率和精度，减少事故和拥堵情况的发生，实现社会效益和经济效益的双丰收。我们采用哪吒开发板作为客户端，利用摄像头实时识别及开发板的信息传输系统，将视频和图像数据传输至云服务器上，将 YOLOv5模型以及其它相关处理程序部署在云服务器上作为服务端。客户端向服务端发送数据，数据经服务端处理后上传至数据库中，并用网站的形式展示，供交警部门及城市规划局参考。我们将采用搭载D1芯片的哪吒开发板连接至海康威视摄像头作为客户端，利用摄像头实时识别及哪吒板的信息传输系统，将视频及图像数据传输至云服务器上，我们经上万次对非机动车违规及事故图片以及电瓶车车牌训练好的YOLOv5模型以及其它相关处理程序构建在一起的一个平台部署在云服务器上作为服务端。客户端向服务端发送请求和数据，那些数据在服务端经过处理后统计数据上传至数据库中，并用网站的形式展示，供交警部门及城市规划局参考。  
###  项目创新特色概述  
初次使用D1芯片做信息传输，并使用云服务器中自主搭建好的YOLO算法模型从海康威视摄像头录制的视频中检测车辆，使用质心跟踪算法跟踪指定感兴趣区域中的每辆车辆，并检测错误方向行驶的车辆。基于计算机视觉技术及YOLO模型，可以实时监测非机动车的行驶状态和行为，提供准确的数据和分析。具有高度的自主性和智能化，可以适应不同的道路环境和车辆类型。可以准确识别和区分不同类型的车辆和行人，并提供相应的分析和数据。利用云服务器储存并处理数据，大大减少资源消耗，提高了数据储存量。通过可视化模型展示，可读性更高。小车智行——非机动车监测平台是一个前景十分广阔的市场，它在城市交通管理和道路安全监测等领域具有广泛的应用前景。根据市场调查数据显示，预计到2025年，全球智慧城市市场规模将达到3.8万亿美元，非机动车监测平台作为智慧城市建设的重要组成部分，将会受到更多的关注和投资。除了服务于城市交通管理外，该应用程序也可应用于道路建设、环保等领域，整套系统可应用于检测各类物体，具有良好的移植性，为未来的市场规模带来了更多的机遇。  
  
I♛ᨐ⌨ᨐ♛I 22:06:23  
### 项目研究技术路线  
1、构建了非机动车数据集。通过线下拍摄、整理交通领域公开数据集中相关数据、爬虫爬取这三种方式搜集了图片与视频数据,并通过软件手工标注与格式转化的方式构建了目标检测与目标跟踪数据集,最后对目标检测数据集进行了数据增强。  
2、违规行为识别要求目标检测算法具备良好的检测精度与速度。我们选择了YOLOv5作为基准网络,然后对比Ghost Net、Mobile Net V3对YOLOv5主干网络轻量化的效果并使用深度可分离卷积对PANet进行轻量化,最后通过重新聚类数据集的anchors和引入注意力机制的方式提高模型精度。经过多组实验对比发现,本文在保证检测精度的前提下,降低了模型的体积与计算量,提高了模型推理速度,能更好地满足实时检测的需求。  
3.D1—哪吒版的实时传输视频功能开发。  
4.云服务器中YOLO及质心追踪算法搭建。  
5.可视化网站搭建。  
主要技术指标：  
1. D1 是全志科技首款基于RISC-V指令集的芯片，集成了阿里平头哥64位C906核心，支持RVV，1GHz主频，可支持Linux、RTOS等系统。  
2. YOLO是一种基于深度学习的实时目标检测算法，其主要思路是将目标检测问题转化为一个回归问题。即将输入图片分为SxS个网格，每个网格预测出B个边界框和对应的置信度，以及每个边界框对应的类别概率，最终通过非极大值抑制（NMS）得到检测结果。  
3. hosteons服务器，是一家托管服务提供商，提供各种托管服务，例如：  KVM VPS使用纯SSD RAID 10驱动器。（Linux/Windows/FreeBSD）OpenVZ 7 VPS，使用纯SSD RAID 10驱动器。（Linux）  
### 研究进度安排  
  2022年11月研究YOLO算法，初步配置YOLO模型CPU版本，参加了江西省江西开放数据创新应用大赛初赛。  
     2022年12月研究YOLO算法和大数据模型，配置了YOLO模型GPU版本，参加了江西省江西开放数据创新应用大赛决赛。  
     2023年2月至3月研究D1哪吒板，初步实现在linux和windows系统交互编译。3月份月底成功烧录第一个程序。  
     2023年4月将YOLO模型配置入多台电脑，对头盔图片、人脸、车牌进行反复训练。哪吒板与摄像头交互，实现用哪吒版控制摄像头拍出第一张照片。  
     2023年5月实现YOLO模型精确检测，优化YOLO算法，结合论文及技术指导，搭建质心追踪模型。通过哪吒板控制摄像头进行实时摄影记录。  
     2023年6月搭建云服务器，把YOLO训练出来的模型部署到云服务器中，通过客户端向服务端传输照片，在云服务器中进行高速处理并统计。  
     2023年7月维护云服务器，升级云服务器中算法，新建数据库存储数据。  
     2023年8月构建小车智行网站，制作可视化模型，将数据库中数据导入。  
     2023年9月对模型的精确度进一步分析，优化边角，使其适应不同场景。  
     2023年10月在校外马路上进行实地测试，分析测试结果。  
    2023年11月改进摄像头装置，提高工作时间，设备维护。  
    2023年12月整个系统搭建，申请专利。  
    2024年1月




尚缺少的条件和方法包括：
更加完善的数据集，目前已有的头盔检测数据集虽然可以为训练模型提供一些基础数据，但对于不同场景和物体类型的覆盖可能存在不足，因此无法满足所有应用场景下的需求。此外，由于交通法规和头盔佩戴要求的差异，头盔佩戴情况的多样性也给数据采集和标注带来了很大挑战，考虑到本项目的实际应用场景，需要更加贴近实际情况的数据集。因此，我们需要采集更多的二轮车头盔和逆行图片数据，并进行标注。
算法优化，在进行头盔检测时，YOLOv5 已经被广泛应用且在一定程度上取得了不错的效果，但是目前已有研究上存在一些不足之处，在目标检测和逆行检测方面，我们需要进一步深入探讨并针对实际情况进行模型的优化，以提升算法的准确性和效率，目前常用的头盔检测数据集比较有限，缺乏多样性和真实性，而且很难涵盖所有可能的场景，这也限制了算法的性能。
结果可视化，为了更好地展示算法的效果，我们需要搭建一个相应的数据可视化平台，可以允许用户上传图片并进行检测及结果展示。