- Metadata
	- Author：
	- link：
	- Publisher：
	- Date：[[2023-03-14]]
	- Status： #waiting
	- Tag： #tools
- Content
	- [玩转 Obsidian 05：如何进行阅读及摘要 - 闲者时间](https://xzsj.vip/2021/obsidian-05) [[阅读和摘要的方法]]
		- 阅读：在「立即文化」流行的当下如何找到优秀的内容
			- 推荐使用支持「邮件订阅」的会员通讯录，例如 [Macstories](https://macstories.net/) / [一天世界](https://member.yitianshijie.net/)等
			- 通常「会员通讯录」会在固定的周期（每周或每月）将精心准备的内容推送到邮箱。
			- 订阅相当于付费阅读，可以获得相对高质量内容。
			- PS：虽然「一天世界」是「IT 公论」的续集，但是我更喜欢早期「IT 公论」的通讯内容。
			- 卸载一些内容低劣的平台。
			- 我对内容低劣的平台定义：「那些通过一直给你推荐感兴趣的内容，刺激你的多巴胺让你一直不停地刷下去，最后你有什么都没记住的资讯平台」，相信我，绝大多数内容都是无意义的，当然如果你只用来打发时间不在本期讨论范围。
		- 记录：如何对阅读内容进行「摘要」
			- Roam-highlighter
				- Roam-highlighter 是一款 Chrome 插件，它支持我们对页面内容以「选中高亮」的方式进行摘录，并且会将摘录内容保存成对 Obsidian 友好的 MarkDown 格式，而这极大的提高了了我们对文章摘录的效率。
			- **快捷键设置**
				- `Alt+X` ：显示或隐藏窗口，有时候如果觉得 Roam-highlighter 窗口阻挡视线可以隐藏，通常情况下会让它显示，方便一遍高亮一遍观察「样式」，如果出现问题也可以随时修复。
			     - `CMD +X` : (Win 下是 Ctrl+x) 将「原文区」已经选中的内容进行高亮；或者对选中的内容取消高亮。通常我们打开 Roam-highlighter 窗口然后一遍选择需要摘录的内容一边按下该快捷键进行「摘录」。
			     - `Alt + Click` : 当鼠标放在「原文区」已经高亮的区域时，按下会移除该区域高亮设置。
			     - `ALT + Q` ：移除「原文区」所有已经高亮的内容，同时也清空「摘录区」的内容。
			     - `ALT + A` ：当在「原文区」再次选中「已经高亮」的内容时，按下快捷键会将该高亮内容设为「标题样式」，即后续再选中高亮的内容都在这个「标题」之下
				- `Double-Click` ：在「原文区」已经高亮的内容行中，双击后鼠标后，会自动选中附近的词语，同时将该词语设置成「双向链接」的形式
				- `ALT + Z` ：等同于「Double-Click」，在「原文区」已经高亮的内容行中，选中一段词语后按下快捷键，该词会被设置成「双向链接」形式。
			- 保存高亮摘录
				- 「摘录区」保存着所有高亮的内容。
				- 「摘录区」保留着原文中的层级关系（支持我们使用 ALT +A 进行微调）。
				- 「摘录区」内容默认已经保存在「剪贴板」中。
	- [在obsidian实现大纲效果（obsidian-outliner插件介绍） | 软通达](https://cyddgh.github.io/post/202103281817/) [[阅读和摘要的方法]]

	    - 在obsidian实现大纲效果（obsidian-outliner插件介绍）
	    - 插件介绍
	        - Github 页面： https://github.com/vslinko/obsidian-outliner
	        - 蓝奏云页面： https://wws.lanzous.com/iWf3fnetxhg
		- 具体操作
	        - 键盘上的↑ ↓ ← → 来快速在节点上下移动，Cmd/Ctrl + ← 或 → 快速在节点的左右移动
		   - Tab 以及 ==Shift + Tab== ——更改大纲节点的缩进
	            - 例如 Tab 是缩进一级，Shift-Tab 是==提高一级==
	        - Cmd/Ctrl + ↑ 以及 Cmd/Ctrl + ↓ ——展开节点,收起节点
	        - Cmd/Ctrl + Shift + ↑ 以及 Cmd/Ctrl + Shift + ↓ ——移动整个树节点
	        - Cmd/Ctrl + 退格键——快速删除节点的内容
	            - 光标移动到节点符后用退格键删除节点（但不删除内容）
	        - Enter 键——新建节点（光标在节点上的情况下）；Shift + Enter 键——新建空行（不新建节点）
	        - Cmd/Ctrl + A ——点击一次选中当前节点，点击两次选中整个大纲，点击三次选中整个文档
	        - Cmd/Ctrl + . ——进入节点（即专注当前节点，完全以大纲模式进行编辑）；Cmd/Ctrl + Shift + . ——退出节点（即回到源文档）
	    - 个人使用心得
	        - 目前该插件可能存在快捷键冲突：请到ob设置中进行快捷键的修改，默认的
	        - `Cmd/Ctrl + . `可能和搜狗输入法有冲突。
	        - 另外就如同Advanced Tables插件起作用的位置必须要有列表一样，obsidian-outliner插件起作用的位置（光标位置）必须在一个有序列表中（以`-`开头）。
